\LARGE \bf Utilización de Múltiples Modelos de Redes Neuronales Convolucionales para la Detección de Rostros

### 2022-06-15 paper/paper.tex
Make corrections to paper

        \item \textbf{Alineación del rostro}: Como segundo paso en este proceso, se alinea
            el rostro de acuerdo a coordenadas canónicas. \cite{Wang2021} Se han presentado
            varias propuestas, de las cuales las \textit{CNN} han obtenido buenos resultados.
            Para el propósito de este proyecto, se utilizará la propuesta de Zhang \cite{MTCNN}.
            La cual utiliza una \textit{CNN} para la detección y la alineación de los rostros
            en la misma secuencia.

@@

    \subsection{Combinación de Redes Neuronales Convolucionales Previamente Entrenadas}
    En previas investigaciones diferentes modelos de \textit{deep clustering algorithm}
    han demostrado un buen desempeño para pequeñas imágenes. Por otro lado, para
    obtener resultados exitosos en la agrupación de imágenes de mayor complejidad
    (cómo imágenes de objetos con estructuras complejas) es necesario la utilización
    de \textit{CNN}s previamente entrenadas para la extracción de características muy específicas.

    Existen una variedad de estos modelos, los cuales tienen un mismo objetivo pero aportan una
    perspectiva diferente gracias a variaciones dentro de las arquitecturas, funciones de
    activación y/ó base de datos utilizada para el entrenamiento. Para casos específicos un modelo
    puede tener mejor desempeño que otro en la obtención de características definitivas, pero en
    otro contexto puede tener un desempeño inferior. Guérin y coautores en la investigación
    \textit{'Combining pretrained CNN feature extractors to enhance clustering of complex natural images'}
    utilizan diferentes modelos \textit{CNN} para obtener resultados más constantes en la tarea de
    agrupación de imágenes complejas. Esto es gracias a que no se puede saber el modelo óptimo para
    cualquier situación (al menos de que se prueben todos), y al combinar diferentes modelos se
    obtiene una representación más completa y compleja. Esto es sacrificando una rápida respuesta
    a cambio de un resultado más fiable.\cite{CombiningCNN}

    \subsection{Modelo IE-CNN}
    An-Pint Song comprobó en su investigación \textit{'Similar Face Recognition Using the IE-CNN
    Model'} la importancia de tomar múltiples perspectivas sobre una misma imágen al realizar el
    reconocimiento de rostros. Este artículo menciona un fenómeno dentro de la investigación para
    el desarrollo de modelos de reconocimiento: siempre se utiliza la parte interna del rostro
    para el entrenamiento de los modelos. Lo cual no se apega completamente a cómo los humanos
    procesamos un nuevo rostro. Cuando es difícil determinar la comparación entre individuos,
    incrementamos nuestro enfoque en características específicas de la cara para discernir entre los
    dos rostros diferentes. \cite{Young1987} \cite{Andrews2010} Por lo que Song propone un modelo
    de \textit{CNN} que utiliza diferentes perspectivas enfocadas en partes estratégicas del rostro
    para obtener una representación mejorada. La cual obtuvo una mejora en los resultados de
    alrededor del 5\%. \cite{IECNN}

    \section{Planteamiento del Problema}
    % Diferentes situaciones afectan la fiabilidad de los modelos cnn
    Reiterando la problemática con la utilización de \textit{CNN} previamente mencionada
    la extracción de las características únicas de una cara para el reconocimiento facial
    es un reto no trivial por múltiples factores. Uno de estos es la posición del rostro,
    ya que es posible ocultar atributos clave que conllevan a una recolección incompleta
    de la información necesaria. Así mismo, el uso de artefactos como lentes o cubrebocas
    llevan a obstrucciones en dicha recolección. Por otro lado, las expresiones faciales
    pueden alterar la representación numérica, incluso cuando es la misma cara. Finalmente,
    los últimos factores que afectan son relacionados al ambiente, cómo la iluminación
    y la calidad de la cámara. \cite{Bodini2019}

    El diseño y entrenamiento de modelos lo suficientemente complejos que puedan desempeñarse
    correctamente en cualquier tipo de contexto requiere de una gran cantidad de recursos de
    \textit{hardware} y de una base de datos que incluya varias representaciones por cada uno
    de estos contextos. Incluso corporaciones gigantes han tenido problemas para resolver esta
    problemática en todos los casos posibles. Podemos tomar como ejemplo la situación en la que
    se encontró Apple, cuando su reconocimiento facial en sus dispositivos \textit{iphone} no
    era capaz de discernir correctamente entre individuos del país chino. \cite{Birchall2017}

@@

    Para el desarrollo de esta investigación, se utilizó la librería de Python
    \textit{Keras-VGGFace}, la cual contiene modelos previamente entrenados con las arquitecturas
    \textit{VGG16}, \textit{RESNET50}, \textit{SENET50}. Aunque hay más modelos públicos, se
    decidió realizar las pruebas con estos tres modelos.

@@

    Ya que se espera que entre más modelos utilizados la complejidad de tiempo crezca
    exponencialmente, se utilizará el algoritmo de reducción de dimensiones
    \textit{Principal Component Analysis (PCA)} para reducir el tiempo de procesamiento.

@@

    \subsection{Utilización de Métodos de Consenso de Agrupamiento (MVEC)}
    Existen diferentes algoritmos e implementaciones para el agrupamiento de información. Aunque
    haya una gran variedad de estos algoritmos, muchos de estos encuentran soluciones apropiadas
    pero no óptimas. Estos convergen a un óptimo local y no a un óptimo global, aunque existe
    la pequeña posibilidad de que algunos sí llegan a este último (cómo por ejemplo: el algoritmo
    de \textit{k-means}. Ya que llegar a una solución óptima global es un poco aleatoria por la
    dependencia de la inicialización y distribución de las diferentes entradas, escoger un
    algoritmo de agrupación apto para la información presentada puede ser una tarea difícil. Para
    solucionar este problema, diferentes investigadores introdujeron el concepto de métodos de
    conjuntos para agrupamientos (\textit{Cluster Ensembles - CE} en inglés), ó también conocidos
    como métodos de consenso de agrupamiento (\textit{Consensus Clustering} en inglés). Los
    algoritmos de \textit{CE} combinan los diferentes resultados de agrupamiento para generar un
    agrupamiento final, sin necesitar acceso a los algoritmos o registros de información.
    \cite{Golalipour2021}

@@

    Cómo se mencionó previamente, cada vista puede considerarse como un mundo diferente afectado
    por diferentes variables. Esta exhibición de propiedades heterogéneas contiene un potencial de
    contener posibles conecciones entre ellas, las cuales pueden ser explotadas para desenmascarar
    características únicas de cada objeto. La idea principal de utilizar \textit{MVC} es
    particionar objetos de acuerdo a diferente criteria relacionada con estas conecciones de sus
    diferentes vistas, ajustando algoritmos comunes y conocidos (cómo k-means) para un enfoque de
    mayor complejidad. \cite{Yang2018}

@@

    \subsection{Medición y Datasets}
    % NMI
    Para evaluar el desempeño de este modelo de combinación se dividirá en dos etapas dicha
    evaluación:
    \begin{enumerate}
        \item Se dará la tarea de agrupar las imágenes de un número conocido y variable de
            personas. La composición de estos grupos será evaluada con la métrica
            \textit{Normalized Mutual Info (NMI)} \cite{NMI}. Es importante esta puntuación porque
            al evaluar la facilidad para el algoritmo de determinar los grupos de acuerdo a las
            diferentes representaciones significa que estas se encuentran separadas a comparación
            de representaciones de otros rostros y también se encuentran cercanas a las
            representaciones de un mismo individuo por lo que se cumple nuestra hipótesis de una
            representación más completa de las características únicas del rostro.
%        \item De un mapeo previamente realizado de un número conocido de personas, se agregarán
%            más imágenes de personas incluidas en dicho agrupamiento y de otras no incluidas. Por
%            cada imágen se evaluará si predijo correctamente la persona a la que pertenece o si
%            es una persona nueva. Denotando el porcentaje de casos de falsos positivos,
%            ya que es una métrica importante en los sistemas de seguridad biométricos.
        \item La diferencia de tiempo para realizar el agrupamiento entre cada uno de los
            acercamientos.
    \end{enumerate}

    % Datasets
    Es importante que estas evaluaciones sean hechas con la mayor cantidad posible de imágenes que
    representen los diferentes contextos que afectan a este tipo de autenticación biométrico. Por
    lo que se decidió utilizar cuatro diferentes \textit{datasets} públicas:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{Yale Face Dataset}: Esta base de datos pública es una de las más comunes y
            utilizadas para investigación y validación de modelos de detección y reconocimiento de
            datos. Esta consiste de un total de 165 imágenes de 15 individuos. Este dataset se
            utilizó para realizar pruebas sencillas durante el desarrollo del modelo propuesto.
%        \item \textbf{The Extended Yale Face Dataset B}\cite{YaleDataset}: Este \textit{dataset}
%            consiste en 16,128 imágenes en escala de gris de 28 individuos. Cada uno tiene 9
%            posiciones de rostro, y 64 situaciones diferentes de iluminación. Este dataset se
%            utilizará para experimentar los cambios de iluminación y posición de rostro.
        \item \textbf{CelebA Dataset}\cite{CELEBA}: Consiste en 10,177 individuos con un total de
            202,599 imágenes de rostros. Se recomienda este dataset porque tiene al menos 2 o más
            imágenes por cada una de las personas; lo cual es excelente para probar que las
            representaciones de un mismo individuo no tengan mucha distancia entre ellas.
        \item \textbf{Labeled Faces in the Wild (LFW)}\cite{LFW}: Al igual que la base de datos de
            Yale, \textit{LFW} es muy utilizado en investigaciones. Este \textit{dataset} cuenta
            con 13,233 imágenes de 5,749 individuos. La desventaja de este dataset es que sólo
            1,680 individuos tienen dos o más imágenes.
        \item \textbf{Masked Labeled Faces in the Wild (MLFW)}\cite{MLFW}: Consiste en modificar el
            \textit{dataset LFW}, agregando una imagen de un cubrebocas para cada imágen. Por lo
            que se buscará aprovechar este dataset para probar la consistencia del modelo frente
            a situaciones que cubran la parte inferior del rostro.
    \end{itemize}

    \section{Resultados}
    Al analizar los grandes tamaños de cada \textit{dataset}, se observó que no es viable realizar
    análisis sobre todas las imágenes de cada uno. Esto es porque buscamos comprobar nuestra
    hipótesis sobre que la utilización de diferentes modelos \textit{CNN} es capaz de construir una
    representación más completa de una imágen. En otras palabras, buscamos que las representaciones
    de cada rostros sean sencillas de identificar y agrupar. No buscamos determinar si es posible
    agrupar un grupo de imágenes tan grande. Para solucionar el problema que ocasiona utilizar
    tanta memoria, optamos por realizar múltiples pruebas de al menos 50 individuos por
    \textit{dataset} (con la excepción del \textit{Yale dataset} porque cuenta con 15 individuos.

@@

    \begin{itemize}
        \item \textbf{\textit{k-means}}: Se escogió este algoritmo por la idea de que si se
            encuentra una representación general de un rostro (el \textit{centroide}) es más
            sencillo encontrar representación cercanas a esta representación.
        \item \textbf{\textit{agglomerative}}: Como segunda opción se experimentó con
            \textit{agglomerative clustering} por ser un algoritmo de agrupación jerárquica. Por lo
            que se tendrá un resultado determinístico.
        \item \textbf{\textit{multiview k-means}}: Este es el algoritmo elegido para evaluar el
            acercamiento de Agrupamiento de Múltiples Vistas.
    \end{itemize}

@@

    La figura 3 nos ayuda a visualizar la variación de los resultados preliminar
    es que se obtuvieron para resolver el primer objetivo. Con esta información podemos hacer
    las siguientes reflexiones:

    \begin{enumerate}
        \item El acercamiento de Agrupamiento de Múltiples Vistas no es viable porque tiende a
            tener los mismos resultados a cuando se realiza agrupamientos de forma aleatoria.
            Al analizar los archivos de salida, se puede ver que por la complejidad del algoritmo
            en todos los casos converge a un mínimo local que no es óptimo porque sólo se logra
            encontrar una menor cantidad de grupos antes de converger.
        \item Existe poca diferencia entre los resultados de los algoritmos \textit{k-means} y
            \textit{agglomerative}. Por lo que se decidió optar por utilizar el algoritmo de
            \textit{k-means}, ya que este almacena un los \textit{centroides} que se utilizarían
            en el modelo para determinar si una nueva imagen es parte del grupo de representaciones
            del mismo rostro.
        \item Finalmente utilizar un reductor de dimensionalidad, \textit{PCA} en este caso, no
            altera la precisión al agrupar las imágenes. Por lo tanto, se utilizará este reductor
            de dimensiones para las siguientes pruebas que contienen un número mucho mayor de
            imágenes.
    \end{enumerate}
    % Fracaso mvc (Comparación de modelos de agrupamiento)
    % Resultados y consistencia de CC

@@

    Al reflexionar sobre los diferentes resultados de cada dataset de acuerdo a la
    figura 5, reflexionamos sobre los siguientes puntos:
    \begin{enumerate}
        \item \textbf{Dataset CelebA}: A primera vista los resultados que se obtuvieron en todos
            los tipos de acercamiento dejaron mucho que desear. Aunque en la
            figura 6, en la cual
            se hace una comparación de los resultados a cuando se utiliza la arquitectura 
            \textit{VGG16}, podemos ver que se mantiene el nivel de precisión de este modelo. Al
            tener un puntaje promedio de 0.82 de forma individual, el modelo \textit{VGG16}
            proporciona las características más definitivas de los rostros en este dataset. En
            contraste, las otras dos arquitecturas - \textit{RESNET} y \textit{SENET} - no
            tienen una perspectiva lo suficientemente clara para determinar con precisión los
            grupos. Al utilizar el algoritmo de concatenación, las características de la mejor
            red neuronal son compartidas para que se obtenga un mejor resultado.
            \begin{figure}[ht]
                \centering
                \includegraphics[width=8cm]{./figs/celeba_vgg.png}
                \label{fig: Results Celeba with VGG}
                \caption{Análisis de resultados en \textit{celeba} cuando se utiliza VGG.}
            \end{figure}
        \item \textbf{Dataset MLFW}: Al analisar la figura 4, nos podemos percatar que es el único
            dataset en el que la arquitectura \textit{VGG16} no obtuvo los mayores resultados.
            Este dataset oculta la parte inferior del rostro, por lo que se puede suponer que en
            esta zona hay características de las que depende esta arquitectura para discernir entre
            rostros.  Aunque en la figura 5, podemos observar que se obtienen mejores resultados
            gracias a que las otras arquitecturas tienen una perspectiva que complementa a las
            predicciones de esta.
    \end{enumerate}

@@

    \section{Conclusiones}
    En el estado del arte de reconocimiento de rostros se ha popularizado la implementación de
    \textit{CNN} para la extracción de las características únicas que identifican a un individuo.
    Esta técnica de \textit{deep learning} se ve afectada directamente por las decisiones
    arbitrarias del programador al realizar el diseño de esta, por lo que hay una gran variación
    de resultados (incluso con las mismas arquitecturas) en diferentes casos de prueba. En este
    artículo se propone la idea de aprovechar las diferentes perspectivas que tienen cada uno de
    los \textit{modelos} para tener una perspectiva más completa.

    Con los resultados y sus reflexiones previamente mencionadas, podemos concluir que en caso de
    necesitar un modelo que tenga la flexibilidad para la detección de rostros en una gran
    variedad de contextos es posible utilizar una combinación de redes neuronales previamente
    entrenadas. Aunque existe la posibilidad de que se seleccione una \textit{CNN} con entrenada
    con un dataset parecido al contexto que se somete y que puede incluso tener el mejor resultado
    a comparación de otras redes, también existe la posibilidad de elegir una red neuronal que
    no es apta para la situación que se presenta. Por lo que al sacrificar tiempo para dedicarlo a
    la ejecución de los diferentes modelos, podemos combinar las diferentes perspectivas para
    obtener un resultado más constante.

@@

    Así mismo, cabe mencionar que se experimentó con una pequeña cantidad de algoritmos de
    agrupamiento; de los cuales existen una mayor variedad (incluso cuando se trata de
    agrupamiento de múltiples vistas). En un artículo relacionado, Guerín obtuvo resultados
    muy altos en \textit{datasets} selectas con el algoritmo de \textit{deep clustering} llamado
    \textit{Joint Unsupervised Learning of Deep Representations and Image Clusters} \cite{JULE};
    con el cual se puede expandir esta experimentación.

>>>>

        \item \textbf{Alineación del rostro}: Como segundo paso en este proceso, se alinea
            el rostro de acuerdo a coordenadas canónicas.\cite{Wang2021} Se han presentado
            varias propuestas que han sido evaluadas en previas investigaciones
            \cite{Zafeiriou2015}, de las cuales las \textit{CNN} han obtenido buenos resultados.
            Para el propósito de este proyecto, se utilizará la propuesta de Zhang \cite{MTCNN}.
            La cual utiliza una \textit{CNN} para la detección y la alineación de los rostros
            en la misma secuencia.

@@

    \subsection{Combinación de Redes Neuronales Convolucionales Previamente Entrenadas}
    Para obtener resultados exitosos en la agrupación de imágenes de mayor complejidad
    (cómo imágenes de objetos con estructuras complejas) es necesario la utilización
    de \textit{CNN}s previamente entrenadas para la extracción de características muy específicas,
    junto con algoritmos de \textit{deep clustering}. \cite{DCCS}\cite{JULE}\cite{Agarap2020}

    Existen una variedad de estos modelos \textit{CNN}, los cuales tienen un mismo objetivo pero
    aportan una perspectiva diferente gracias a variaciones dentro de las arquitecturas, funciones
    de activación y/ó base de datos utilizada para el entrenamiento. Para casos específicos un
    modelo puede tener mejor desempeño que otro en la obtención de características definitivas,
    pero en otro contexto puede tener un desempeño inferior. Guérin y coautores en la investigación
    \textit{'Combining pretrained CNN feature extractors to enhance clustering of complex natural images'}
    utilizan diferentes modelos \textit{CNN} para obtener resultados más constantes en la tarea de
    agrupación de imágenes complejas. Esto es gracias a que no se puede saber el modelo óptimo para
    cualquier situación (al menos de que se prueben todos), y al combinar diferentes modelos se
    obtiene una representación más completa y compleja. Esto es sacrificando una rápida respuesta
    a cambio de un resultado más fiable.\cite{CombiningCNN}

    \subsection{Modelo IE-CNN}
    An-Pint Song comprobó en su investigación \textit{'Similar Face Recognition Using the IE-CNN
    Model'} la importancia de tomar múltiples perspectivas sobre una misma imágen al realizar el
    reconocimiento de rostros.\cite{IECNN} Este artículo menciona un fenómeno dentro de la
    investigación para el desarrollo de modelos de reconocimiento: siempre se utiliza la parte
    interna del rostro para el entrenamiento de los modelos. Lo cual no se apega completamente
    a cómo los humanos procesamos un nuevo rostro. Cuando es difícil determinar la comparación
    entre individuos, incrementamos nuestro enfoque en características específicas de la cara
    para discernir entre los dos rostros diferentes.\cite{Young1987}\cite{Andrews2010}
    Por lo que Song propone un modelo de \textit{CNN} que utiliza diferentes perspectivas
    enfocadas en partes estratégicas del rostro para obtener una representación mejorada.
    La cual obtuvo una mejora en los resultados de alrededor del 5\%.\cite{IECNN}

    \section{Planteamiento del Problema}
    % Diferentes situaciones afectan la fiabilidad de los modelos cnn
    Reiterando la problemática previamente mencionada sobre la utilización de \textit{CNN},
    la extracción de las características únicas de una cara para el reconocimiento facial
    es un reto no trivial por múltiples factores. Uno de estos es la posición del rostro,
    ya que es posible ocultar atributos clave que conllevan a una recolección incompleta
    de la información necesaria. Así mismo, el uso de artefactos como lentes o cubrebocas
    llevan a obstrucciones en dicha recolección. Por otro lado, las expresiones faciales
    pueden alterar la representación numérica, incluso cuando es el rostro del mismo individuo.
    Finalmente, los últimos factores que afectan son relacionados al ambiente, cómo la iluminación
    y la calidad de la cámara. \cite{Bodini2019}

    El diseño y entrenamiento de modelos lo suficientemente complejos que puedan desempeñarse
    correctamente en cualquier tipo de contexto requieren de una gran cantidad de recursos de
    \textit{hardware} y de una base de datos que incluya varias representaciones por cada uno
    de estos contextos. Incluso corporaciones gigantes han tenido problemas para resolver esta
    problemática en todos los casos posibles. Podemos tomar como ejemplo la situación en la que
    se encontró Apple, cuando su reconocimiento facial en sus dispositivos \textit{iphone} no
    era capaz de discernir correctamente entre individuos del país chino. \cite{Birchall2017}

@@

    Para el desarrollo de esta investigación, se utilizó la librería de Python
    \textit{Keras-VGGFace}, la cual contiene modelos previamente entrenados con las arquitecturas
    \textit{VGG16}, \textit{RESNET50}, \textit{SENET50}. Aunque hay más modelos públicos
    \cite{Inceptionv3}\cite{Facenet}, se decidió realizar las pruebas con estos tres modelos.

@@

    Ya que se espera que entre más modelos utilizados la complejidad de tiempo crezca
    exponencialmente, se evaluará el desempeño del algoritmo de reducción de dimensiones
    \textit{Principal Component Analysis (PCA)} para reducir el tiempo de procesamiento sin
    que exista un impacto en la precisión del modelo.

@@

    \subsection{Utilización de Métodos de Consenso de Agrupamiento (MVEC)}
    Existen diferentes algoritmos e implementaciones para el agrupamiento de información. Aunque
    haya una gran variedad de estos algoritmos, muchos de estos encuentran soluciones apropiadas
    pero no óptimas. Estos convergen a un óptimo local y no a un óptimo global, aunque existe
    la pequeña posibilidad de que algunos sí llegan a este último (cómo por ejemplo: el algoritmo
    de \textit{k-means}). Ya que llegar a una solución óptima global es un poco aleatoria por la
    dependencia de la inicialización y distribución de las diferentes entradas, escoger un
    algoritmo de agrupación apto para la información presentada puede ser una tarea difícil. Para
    solucionar este problema, diferentes investigadores introdujeron el concepto de métodos de
    conjuntos para agrupamientos (\textit{Cluster Ensembles - CE} por sus siglas en inglés),
    ó también conocidos como métodos de consenso de agrupamiento (\textit{Consensus Clustering}).
    Los algoritmos de \textit{CE} combinan los diferentes resultados de agrupamiento para generar
    un agrupamiento final, sin necesitar acceso a los algoritmos o registros de información.
    \cite{Golalipour2021}

@@

    Cómo se mencionó previamente, cada vista puede considerarse como un mundo diferente afectado
    por diferentes variables. Esta exhibición de propiedades heterogéneas contiene un potencial de
    contener posibles conecciones entre ellas, las cuales pueden ser explotadas para desenmascarar
    características únicas de cada objeto. La idea principal de utilizar \textit{MVC} es
    particionar objetos de acuerdo a diferente criteria relacionada con estas conecciones de sus
    diferentes vistas, ajustando algoritmos comunes y conocidos (cómo \textit{k-means}) para un
    enfoque de mayor complejidad. \cite{Yang2018}

@@

    \subsection{Medición y Datasets}
    % NMI
%    Para evaluar el desempeño de este modelo de combinación se dividirá en dos etapas dicha
%    evaluación:
%    \begin{enumerate}
%        \item Se dará la tarea de agrupar las imágenes de un número conocido y variable de
%            personas. La composición de estos grupos será evaluada con la métrica
%            \textit{Normalized Mutual Info (NMI)} \cite{NMI}. Es importante esta puntuación porque
%            al evaluar la facilidad para el algoritmo de determinar los grupos de acuerdo a las
%            diferentes representaciones significa que estas se encuentran separadas de las
%            representaciones de rostros de otros individuos y también se encuentran cercanas a las
%            representaciones de un mismo individuo por lo que se cumple nuestra hipótesis de una
%            representación más completa de las características únicas del rostro.
%        \item De un mapeo previamente realizado de un número conocido de personas, se agregarán
%            más imágenes de personas incluidas en dicho agrupamiento y de otras no incluidas. Por
%            cada imágen se evaluará si predijo correctamente la persona a la que pertenece o si
%            es una persona nueva. Denotando el porcentaje de casos de falsos positivos,
%            ya que es una métrica importante en los sistemas de seguridad biométricos.
%        \item La diferencia de tiempo para realizar el agrupamiento entre cada uno de los
%            acercamientos.
%    \end{enumerate}
    Para evaluar el desempeño de este modelo de combinación, se dará la tarea de se dará la
    tarea de agrupar las imágenes de un número conocido y variable de personas. La composición
    de estos grupos será evaluada con la métrica \textit{Normalized Mutual Info (NMI)}
    \cite{NMI}. Es importante esta puntuación porque al evaluar la facilidad del algoritmo para
    determinar los grupos de acuerdo a las diferentes representaciones significa que estas se
    encuentran separadas de las representaciones de rostros de otros individuos y también se
    encuentran cercanas a las representaciones de un mismo individuo; por lo que se cumple
    nuestra hipótesis de una representación más completa de las características únicas del
    rostro.

    % Datasets
    Es importante que estas evaluaciones sean hechas con la mayor cantidad posible de imágenes que
    representen los diferentes contextos que afectan a este tipo de autenticación biométrica. Por
    lo que se decidió utilizar cuatro diferentes \textit{datasets} públicas:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{Yale Face Dataset}: Esta base de datos pública es una de las más comunes y
            utilizadas para investigación, validación de modelos de detección y reconocimiento de
            rostros. Esta consiste de un total de 165 imágenes de 15 individuos con diferentes
            ángulos de iluminación, posición de rostro y utilización de lentes. Este dataset se
            utilizó para realizar pruebas sencillas durante el desarrollo del modelo propuesto.
%        \item \textbf{The Extended Yale Face Dataset B}\cite{YaleDataset}: Este \textit{dataset}
%            consiste en 16,128 imágenes en escala de gris de 28 individuos. Cada uno tiene 9
%            posiciones de rostro, y 64 situaciones diferentes de iluminación. Este dataset se
%            utilizará para experimentar los cambios de iluminación y posición de rostro.
        \item \textbf{CelebA Dataset}\cite{CELEBA}: Consiste en 10,177 individuos con un total de
            202,599 imágenes de rostros. Se recomienda este dataset porque tiene al menos dos o más
            imágenes por cada una de las personas; lo cual es excelente para probar que las
            representaciones de un mismo individuo no tengan mucha distancia entre ellas.
        \item \textbf{Labeled Faces in the Wild (LFW)}\cite{LFW}: Al igual que la base de datos de
            Yale, \textit{LFW} es muy utilizado en investigaciones. Este \textit{dataset} cuenta
            con 13,233 imágenes de 5,749 individuos. La desventaja de este dataset es que sólo
            1,680 individuos tienen dos o más imágenes.
        \item \textbf{Masked Labeled Faces in the Wild (MLFW)}\cite{MLFW}: Consiste en modificar el
            \textit{dataset LFW}, agregando una imagen de un cubrebocas para cada rostro. Por lo
            que se buscará aprovechar este dataset para probar la consistencia del modelo frente
            a situaciones inesperadas, cómo lo es una limitación visual para la parte inferior del
            rostro.
    \end{itemize}

    \section{Resultados}
    Al analizar los grandes tamaños de cada \textit{dataset}, se observó que no es viable realizar
    análisis sobre todas las imágenes de cada uno en un mismo análisis por limitaciones de memoria.
    En esta investigación buscamos comprobar nuestra hipótesis sobre la utilización de diferentes
    modelos \textit{CNN} es capaz de construir una representación más completa de un individuo.
    En otras palabras, buscamos que las representaciones de cada rostros sean sencillas de
    identificar y agrupar; no buscamos determinar si es posible agrupar una base de datos de
    imágenes tan extenso. Para solucionar este problema que ocasiona utilizar
    tanta memoria, optamos por realizar múltiples pruebas de al menos 50 individuos por
    \textit{dataset} (con la excepción del \textit{Yale dataset} porque cuenta con 15 individuos).

@@

    \begin{itemize}
        \item \textbf{\textit{k-means}}: Se escogió este algoritmo por la idea de que si se
            encuentra una representación general de un rostro (el \textit{centroide}) es más
            sencillo encontrar representaciones cercanas a esta representación general de un
            individuo.
        \item \textbf{\textit{agglomerative}}: Como segunda opción se experimentó con
            \textit{agglomerative clustering} por ser un algoritmo de agrupación jerárquica. Por lo
            que se tendrá un resultado determinístico.
        \item \textbf{\textit{multiview k-means}}: Este es el algoritmo elegido para evaluar el
            acercamiento de Agrupamiento de Múltiples Vistas.
    \end{itemize}

@@

    La figura 3 nos ayuda a visualizar la variación de los resultados preliminares que se
    obtuvieron para resolver el primer objetivo. Con esta información podemos hacer
    las siguientes reflexiones:

    \begin{enumerate}
        \item El acercamiento de Agrupamiento de Múltiples Vistas no es viable porque tiende a
            tener los mismos resultados a cuando se realiza agrupamientos de forma aleatoria.
            Al analizar los archivos de salida, se puede ver que por la complejidad del algoritmo
            en todos los casos converge a un mínimo local que no es óptimo porque sólo se logra
            encontrar una menor cantidad de grupos antes de converger.
        \item Existe poca diferencia entre los resultados de los algoritmos \textit{k-means} y
            \textit{agglomerative}. Por lo que se decidió optar por utilizar el algoritmo de
            \textit{k-means}, ya que este almacena los \textit{centroides} que se utilizarían
            en el modelo para determinar si una nueva imagen es parte del grupo de representaciones
            del mismo rostro.
        \item Finalmente utilizar un reductor de dimensionalidad, \textit{PCA}, no
            altera la precisión al agrupar las imágenes. Por lo tanto, se utilizará este reductor
            de dimensiones para las siguientes pruebas que contienen un número mucho mayor de
            imágenes.
    \end{enumerate}
    % Fracaso mvc (Comparación de modelos de agrupamiento)
    % Resultados y consistencia de CC

@@

    Al reflexionar sobre los diferentes resultados de cada dataset de acuerdo a la
    figura 5, reflexionamos sobre los siguientes puntos:
    \begin{enumerate}
        \item \textbf{Dataset CelebA}: A primera vista los resultados que se obtuvieron en todos
            los tipos de acercamiento dejaron mucho que desear. Aunque en la
            figura 6, en la cual se hace una comparación de los resultados cuando se utiliza
            la arquitectura \textit{VGG16} en combinación con otras, podemos ver que se mantiene
            el nivel de precisión de este modelo. Al tener un puntaje promedio de 0.82 de forma
            individual, el modelo \textit{VGG16} proporciona las características más definitivas de
            los rostros en este dataset. En contraste, las otras dos arquitecturas -
            \textit{RESNET} y \textit{SENET} - no tienen una perspectiva lo suficientemente clara
            para determinar con precisión los grupos. Al utilizar el algoritmo de concatenación,
            las características de la mejor red neuronal son compartidas para que se obtenga un
            mejor resultado.
            \begin{figure}[ht]
                \centering
                \includegraphics[width=8cm]{./figs/celeba_vgg.png}
                \label{fig: Results Celeba with VGG}
                \caption{Análisis de resultados en \textit{celeba} cuando se utiliza VGG.}
            \end{figure}
        \item \textbf{Dataset MLFW}: Al analisar la figura 4, nos podemos percatar que es el único
            dataset en el que la arquitectura \textit{VGG16} no obtuvo los mayores resultados.
            Este dataset oculta la parte inferior del rostro, por lo que se puede suponer que en
            esta zona hay características de las que depende esta arquitectura para discernir entre
            rostros.  Aunque en la figura 5, podemos observar que se obtienen mejores resultados
            gracias a que las otras arquitecturas tienen una perspectiva que complementa a las
            predicciones de esta.
    \end{enumerate}

@@

    \section{Conclusiones}
    En el estado del arte de reconocimiento de rostros se ha popularizado la implementación de
    \textit{CNN} para la extracción de las características únicas que identifican a un individuo.
    Esta técnica de \textit{deep learning} se ve afectada directamente por las decisiones
    arbitrarias del programador al realizar el diseño de esta, por lo que hay una gran variación
    de resultados (incluso con las mismas arquitecturas) en diferentes casos de prueba. En este
    artículo se propone la idea de aprovechar las diferentes perspectivas que tienen cada uno de
    los modelos \textit{CNN} para tener una perspectiva más completa.

    Con los resultados y sus reflexiones previamente mencionadas, podemos concluir que en caso de
    necesitar un modelo que tenga la flexibilidad para la detección de rostros en una gran
    variedad de contextos es posible utilizar una combinación de redes neuronales previamente
    entrenadas. Aunque existe la posibilidad de que se seleccione una \textit{CNN} entrenada
    con un dataset parecido al contexto que se somete y que puede incluso tener el mejor resultado
    a comparación de otras redes, también existe la posibilidad de elegir una red neuronal que
    no es apta para la situación que se presenta. Por lo que al sacrificar tiempo para dedicarlo a
    la ejecución de los diferentes modelos, podemos combinar las diferentes perspectivas para
    obtener un resultado más constante.

@@

    Así mismo, cabe mencionar que se experimentó con una pequeña cantidad de algoritmos de
    agrupamiento; de los cuales existen una mayor variedad (incluso cuando se trata de
    agrupamiento de múltiples vistas). En un artículo relacionado, Guerín obtuvo resultados
    muy altos en \textit{datasets} selectos con el algoritmo de \textit{deep clustering} llamado
    \textit{Joint Unsupervised Learning of Deep Representations and Image Clusters} \cite{JULE};
    con el cual se puede expandir esta experimentación.
